希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
有时候仍不免呐喊几声，聊以慰藉那在寂寞里奔驰的猛士，使他不惮于前驱
最惹眼的是屹立在庄外临河的空地上的一座戏台，模胡在远处的月夜中，和间几乎分不出界限，我疑心画上见过的梦境就在这出现了。
弄文罹文网，抗世违世情。积毁可销骨，空留纸上声。
嬉笑怒骂皆成文，语不惊人誓不休。
船行也并不慢，但周围的黑暗只是浓，可知已经到了深夜。
街上黑沉沉的一无所有，只有一条灰白的路，看得分明。
那声音大概是横笛，宛转，悠扬，使我的心也沉静，然而又自失起来，觉得要和他离散在含着豆麦蕴藻之香的夜气里。
凡事须得研究，才会明白。
今日我若不摇旗呐喊，他日祸临己身，他人必定袖手旁观。
狮子似的凶心，兔子的怯弱，狐狸的狡猾。
我觉得医学并非一件紧要事，凡事愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。
所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时也不免使人寂寞，使精神的丝缕还牵着已逝的寂寞的时光，又有什么意味呢，而我偏苦于不能全忘却，这不能全忘的一部分，到现在便成了呐喊的来由。
我虽然自有我的确信，然而说到希望，却是不能抹杀的，因为希望是在于将来，决不能以我之必无的证明，来折服了他之所谓可有。
呐喊  裸儿 去年的今天有一个天使 降落到海底陪鱼儿飞翔 可如今的模样 已刺痛她的心 滴落黑色丑陋海底 再也出不来啦 去年飞翔在这里的天使 如今却被恶浊的毒网捆绑 蒙蔽双眼 被推了下去 再也出不来啦 黑了海的梦 丢了灵魂的空洞 毁了要歌颂的歌 鱼儿游啊游啊游 鸟儿飞啊飞啊飞 浪在海里 虹在天空 世界多美好 根，相握在地下 叶，相隔在云里 长出枝芽 云朵盛开 你朝我微笑 为什么要打扰 这静又净的一切 谁呀谁呀谁能跳出来 站在万物之生一切呐喊 咿呀啊，咿呀 鱼儿游荡在蔚蓝的海 鸟儿飞翔在粉红的天空 她要留住这一切 她想要 你知道 你可知道
所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时也不免使人寂寞。
有一回，我竟在画片上忽然会见我久违的许多中国人了，一个绑在中间，许多站在左右，一样是强壮的体格，而显出麻木的神情。据解说，则绑着的是替俄国做了军事上的侦探，正要被日军砍下头颅来示众，而围着的便是来赏鉴这示众的盛举的人们。
秋天的后半夜，月亮下去了，太阳还没有出，只剩下一片乌蓝的天除了夜游的东西，什么都睡着。华老栓忽然坐起身，擦着火柴，点上遍身油腻的灯盏，茶馆的两间屋子里，便弥满了青白的光。
觉得他满身灰尘的后影，刹时高大了，而且愈走愈大，须仰视才见。而且他对于我，渐渐地又几乎变成一种威压，甚而至于要榨出皮袍下面藏着的小来。
“多少故人的脸，都浮在我眼前。几个少年辛苦奔走了十多年，暗地里一颗弹丸要了他的性命几个少年一击不中，在监牢里身受一个多月的苦刑几个少年怀着远志，忽然踪影全无，连尸首也不知那里去了。 他们都在社会的冷笑恶骂迫害倾陷里过了一生现在他们的坟墓也早在忘却里渐渐平塌下去了。”
凡事须得研究，才会朋白。
夏夜，蚊子多了，便摇着薄扇坐在槐树下，从密叶缝里看那一点一点的晴天，晚出的槐蚕又每每冰冷地落在头颈上。
这寂寞又一天一天地长大起来，如大毒蛇，缠住了我的灵魂了。 然而我虽然自有无端的悲哀，却也并不愤懑，因为这经验使我反省，看见自己了：就是我决不是一个振臂一呼应者云集的英雄。
“现在你们这些理想家，又在那里嚷什么女子剪发了，又要造出许多毫无所得而痛苦的人！ 仍然留起，嫁给人家做媳妇去：忘却了一切还是幸福，倘使伊记着些平等自由的话，便要苦痛一生世！”
“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”
孔乙己是站着喝酒而穿长衫的唯一的人。
我从一倍高的柜台外送上衣服或者首饰，在侮蔑里接了钱，再到一样高的柜台上给我久病的父亲去买药。
但既然是呐喊，则当然须听将令的了，所以我往往不恤用了曲笔，在药的瑜儿的坟上平空添上一个花环，在明天里也不叙单四嫂子竟没有做到看见儿子的梦，因为那时的主将是不主张消极的。至于自己，却也并不愿将自以为苦的寂寞，再来传染给也如我那年青时候似的正做着好梦的青年。
他精神上的焦虑从中找到了慰藉。他被金钱的忧烦弄得精疲力竭。1818年，他写道：“我几乎沦落到乞讨的地步，可我还得装出一副不缺衣少食的神气来。”另外，他还写道：“作品第一百零六号是在紧迫的情况之下写成的。为求取面包而创作真是苦不堪言。