01.
希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
—— 鲁迅《呐喊》
02.
只有那暗夜为想变成明天，却仍在这寂静里奔波。
—— 鲁迅《呐喊》
03.
有时候仍不免呐喊几声，聊以慰藉那在寂寞里奔驰的猛士，使他不惮于前驱
—— 鲁迅《呐喊》
04.
日暮客愁集，烟深人语喧。
—— 鲁迅《呐喊》
05.
最惹眼的是屹立在庄外临河的空地上的一座戏台，模胡在远处的月夜中，和间几乎分不出界限，我疑心画上见过的梦境就在这出现了。
—— 鲁迅《呐喊》
06.
两岸的豆麦和河底的水草所发散出来的清香夹杂在水气中，扑面的吹来；月色便朦胧在这水气里。漆黑的起伏的连山仿佛是踊跃的铁的兽脊似的，都远远地向船尾跑去了，但我却还以为船慢。
—— 鲁迅《呐喊》
07.
弄文罹文网，抗世违世情。 积毁可销骨，空留纸上声。
—— 鲁迅《呐喊》
08.
凡是精神愚昧的国民纵使体格如何强健，也只能沦为毫无意义的示众的材料和无知的看客罢了。
—— 鲁迅《呐喊》
09.
嬉笑怒骂皆成文，语不惊人誓不休
—— 鲁迅《呐喊》
10.
这寂寞又一天一天地长大起来，如大毒蛇，缠住了我的灵魂
—— 鲁迅《呐喊》
11.
船行也并不慢，但周围的黑暗只是浓，可知已经到了深夜。
—— 鲁迅《呐喊》
12.
我在年青的时候也曾做过许多梦，后来大半忘却了，但自己也并不以为可惜。所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时也不免使人寂寞。
—— 鲁迅《呐喊》
13.
街上黑沉沉的一无所有，只有一条灰白的路，看得分明。 ——《药》
—— 鲁迅《呐喊》
14.
他们应该有新的生活,为我们所未经生活过的.
—— 鲁迅《呐喊》
15.
那声音大概是横笛，宛转，悠扬，使我的心也沉静，然而又自失起来，觉得要和他离散在含着豆麦蕴藻之香的夜气里。
—— 鲁迅《呐喊》
16.
在我自己，本以为现在是已经并非一个切迫而不能已于言的人了，但或者也还未能忘怀于当日自己的寂寞的悲哀罢，所以有时候仍不免呐喊几声，聊以慰藉那在寂寞里奔驰的猛士，使他不惮于前驱。
—— 鲁迅《呐喊》
17.
凡事须得研究，才会明白。 ——《狂人日记》
—— 鲁迅《呐喊》
18.
是的，我虽然自有我的确信，然而说到希望，却是不能抹杀的，因为希望是在于将来，决不能以我之必无的证明，来折服了他之所谓可有，于是我终于答应他也做文章了，这便是最初的一篇《狂人日记》。
—— 鲁迅《呐喊》
19.
今日我若不摇旗呐喊，他日祸临己身，他人必定袖手旁观。
—— 鲁迅《呐喊》
20.
我从一倍高的柜台外送上衣服或首饰去，在侮蔑里接了钱，再到一样高的柜台上给我久病的父亲去买药。
—— 鲁迅《呐喊》
21.
狮子似的凶心，兔子的怯弱，狐狸的狡猾。--《狂人日记》
—— 鲁迅《呐喊》
22.
我再也没吃过那么好的豆，也再没看过那么好的戏
—— 鲁迅《呐喊》
23.
我觉得医学并非一件紧要事，凡事愚弱的国民，即使体格如何健全，如何茁壮，也只能做毫无意义的示众的材料和看客，病死多少是不必以为不幸的。所以我们的第一要著，是在改变他们的精神，而善于改变精神的是，我那时以为当然要推文艺，于是想提倡文艺运动了。
—— 鲁迅《呐喊》
24.
只是我自己的寂寞是不可不驱除的，因为这于我太痛苦。我于是用了种种法，来麻醉自己的灵魂，使我沉人于国民中，使我回到古代去，后来也亲历或旁观过几样更寂寞更悲哀的事，都为我所不愿追怀，甘心使他们和我的脑一同消灭在泥土里的，但我的麻醉法却也似乎已经奏了功，再没有青年时候的慷慨激昂的意思了
—— 鲁迅《呐喊》
25.
所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时也不免使人寂寞，使精神的丝缕还牵着已逝的寂寞的时光，又有什么意味呢，而我偏苦于不能全忘却，这不能全忘的一部分，到现在便成了《呐喊》的来由。
—— 鲁迅《呐喊》
26.
独有这一件小事，却总是浮在我眼前，有时反更分明，教我惭愧，催我自新，并且增长我的勇气和希望。---《一件小事》
—— 鲁迅《呐喊》
27.
我虽然自有我的确信，然而说到希望，却是不能抹杀的，因为希望是在于将来，决不能以我之必无的证明，来折服了他之所谓可有。
—— 鲁迅《呐喊》
28.
改造自己，总比禁止别人来的难。
—— 鲁迅《呐喊》
29.
呐喊 - 裸儿 去年的今天有一个天使 降落到海底陪鱼儿飞翔 可如今的模样 已刺痛她的心 滴落黑色丑陋海底 再也出不来啦 去年飞翔在这里的天使 如今却被恶浊的毒网捆绑 蒙蔽双眼 被推了下去 再也出不来啦 黑了海的梦 丢了灵魂的空洞 毁了要歌颂的歌 鱼儿游啊游啊游 鸟儿飞啊飞啊飞 浪在海里 虹在天空 世界多美好 根，相握在地下 叶，相隔在云里 长出枝芽 云朵盛开 你朝我微笑 为什么要打扰 这静又净的一切 谁呀谁呀谁能跳出来 站在万物之生一切呐喊 咿呀啊，咿呀 鱼儿游荡在蔚蓝的海 鸟儿飞翔在粉红的天空 她要留住这一切 她想要 你知道 你可知道
—— 鲁迅《呐喊》
30.
凉风虽然拂拂的吹动他斑白的短发，初冬的太阳却还是很温和的来晒他。但他似乎被太阳晒得头晕了，脸色越加变成灰白，从劳乏的红肿的两眼里，发出古怪的闪光。
—— 鲁迅《呐喊》
31.
所谓回忆者，虽说可以使人欢欣，有时也不免使人寂寞。
—— 鲁迅《呐喊》
32.
独有叫喊于生人中而生人并无反应，即非常赞同，也无反对，如同生至无边无际的荒原，无可措手的了，这是怎么样的悲哀呵，我于是以我所感到者为寂寞。
—— 鲁迅《呐喊》
33.
有一回，我竟在画片上忽然会见我久违的许多中国人了，一个绑在中间，许多站在左右，一样是强壮的体格，而显出麻木的神情。据解说，则绑着的是替俄国做了军事上的侦探，正要被日军砍下头颅来示众，而围着的便是来赏鉴这示众的盛举的人们。
—— 鲁迅《呐喊》
34.
在缅甸是遍地是音乐。房里，草间，树上，都有昆虫吟叫，各种声音，成为合奏，很神奇。其间时时夹着蛇鸣：嘶嘶！可是也与虫声相和协……
—— 鲁迅《呐喊》
35.
秋天的后半夜，月亮下去了，太阳还没有出，只剩下一片乌蓝的天；除了夜游的东西，什么都睡着。华老栓忽然坐起身，擦着火柴，点上遍身油腻的灯盏，茶馆的两间屋子里，便弥满了青白的光。
—— 鲁迅《呐喊》
36.
我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每页上都写着“仁道义德”几个字。我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是“吃人”！
—— 鲁迅《呐喊》
37.
觉得他满身灰尘的后影，刹时高大了，而且愈走愈大，须仰视才见。而且他对于我，渐渐地又几乎变成一种威压，甚而至于要榨出皮袍下面藏着的"小"来。
—— 鲁迅《呐喊》
38.
假如一间铁屋子，是绝无窗户而万难破毁的，里面有许多熟睡的人们，不久要闷死了，然而是从昏睡入死灭，并不感到就死的悲哀。
—— 鲁迅《呐喊》
39.
“多少故人的脸，都浮在我眼前。几个少年辛苦奔走了十多年，暗地里一颗弹丸要了他的性命；几个少年一击不中，在监牢里身受一个多月的苦刑；几个少年怀着远志，忽然踪影全无，连尸首也不知那里去了。—— 他们都在社会的冷笑恶骂迫害倾陷里过了一生；现在他们的坟墓也早在忘却里渐渐平塌下去了。”
—— 鲁迅《呐喊》
40.
他独自靠在自己的卧榻上，很高的眉棱在金黄色的长发间微蹙了，是在想他旧游之地缅甸，缅甸的夏夜。--《鸭的喜剧》
—— 鲁迅《呐喊》
41.
凡事须得研究，才会朋白。--《狂人日记》
—— 鲁迅《呐喊》
42.
我可不怕，仍旧走我的路。
—— 鲁迅《呐喊》
43.
夏夜，蚊子多了，便摇着薄扇坐在槐树下，从密叶缝里看那一点一点的晴天，晚出的槐蚕又每每冰冷地落在头颈上。
—— 鲁迅《呐喊》
44.
所谓学洋务，社会上便以为是一种走投无路的人，只得将灵魂卖给鬼子，要加倍的奚落而且排斥的。
—— 鲁迅《呐喊》
45.
这寂寞又一天一天地长大起来，如大毒蛇，缠住了我的灵魂了。 然而我虽然自有无端的悲哀，却也并不愤懑，因为这经验使我反省，看见自己了：就是我决不是一个振臂一呼应者云集的英雄。
—— 鲁迅《呐喊》
46.
他只是摇头；脸上虽然刻着许多皱纹，却全然不动，仿佛石像一般。他大约只是觉得苦，却又形容不出，沉默了片时，便拿起烟管来默默的吸烟了。
—— 鲁迅《呐喊》
47.
“现在你们这些理想家，又在那里嚷什么女子剪发了，又要造出许多毫无所得而痛苦的人！ 仍然留起，嫁给人家做媳妇去：忘却了一切还是幸福，倘使伊记着些平等自由的话，便要苦痛一生世！”
—— 鲁迅《呐喊》
48.
“我不堪纪念这些事。 然而推想起来，正不知道曾有多少人们因为光着头皮便被社会践踏了一生世。 我不知道有多少中国人只因为这不痛不痒的头发而吃苦，受难，灭亡。”
—— 鲁迅《呐喊》
49.
“然而几个人既然起来，你不能说决没有毁坏这铁屋的希望。”
—— 鲁迅《呐喊》
50.
他的精神，现在只在一个包上，仿佛抱着一个十世单传的婴儿，别的事情，都已置之度外了。 ——《药》
—— 鲁迅《呐喊》
51.
孔乙己是站着喝酒而穿长衫的唯一的人。 ——《孔乙己》
—— 鲁迅《呐喊》
52.
“阿呀阿呀，真是愈有钱，便愈是一毫不肯放松，愈是一毫不肯放松，便愈有钱……”圆规一面愤愤的回转身，一面嘘嘘的说，慢慢往外走，顺便将我母亲的一副手套塞在裤腰里，出去了。
—— 鲁迅《呐喊》
53.
我从一倍高的柜台外送上衣服或者首饰，在侮蔑里接了钱，再到一样高的柜台上给我久病的父亲去买药。
—— 鲁迅《呐喊》
54.
这样说来，我的小说和艺术的距离之远，也就可想而知了，然而到今日还能蒙着小说的名，甚而至于且有成集的机会，无论如何总不能不说是一件侥幸的事，但侥幸虽使我不安于心，而悬揣人间暂时还有读者，则究竟也仍然是高兴的。
—— 鲁迅《呐喊》
55.
但既然是呐喊，则当然须听将令的了，所以我往往不恤用了曲笔，在《药》的瑜儿的坟上平空添上一个花环，在《明天》里也不叙单四嫂子竟没有做到看见儿子的梦，因为那时的主将是不主张消极的。至于自己，却也并不愿将自以为苦的寂寞，再来传染给也如我那年青时候似的正做着好梦的青年。
—— 鲁迅《呐喊》
56.
其时正当日俄战争的时候，关于战事的画片自然也就比较多了，我在这一个讲堂中，便须常常随喜我那同学们的拍手和喝彩。有一回，我竟在画片上忽然会见我久违的中国人，一个绑在中间，许多站在左右，一样是强壮的体格，而显出麻木的神情。据解说，则绑着的是替俄国做了军事上的侦探，正要被日军砍下头颅来示众，而围着的便是来鉴赏这示众的盛举的人们。
—— 鲁迅《呐喊》
57.
他精神上的焦虑从中找到了慰藉。他被金钱的忧烦弄得精疲力竭。1818年，他写道：“我几乎沦落到乞讨的地步，可我还得装出一副不缺衣少食的神气来。”另外，他还写道：“作品第一百零六号是在紧迫的情况之下写成的。为求取面包而创作真是苦不堪言。
—— 鲁迅《呐喊》
58.
真是愈有钱,便愈是一毫不肯放松,愈是一毫不肯放松,便愈有钱。
—— 《呐喊》